They took a school of violinists and divided them into three groups. Teacher material,
nnmyxuan 29/11 Họ chọn một trường học đào tạo nghệ sĩ violin và chia họ thành ba nhóm. Nhóm teacher material,
the merely good, and world class. And they asked them the same question, "Ever since
Nhóm the merely good, và đẳng cấp thế giới. Họ hỏi các nhóm người cùng một câu hỏi, "Kể từ
you first picked up the violin, how many hours of practice have you put into it?" And a pattern
lần đầu tiên bạn tập violin, bạn đã thực hành bao nhiêu giờ?" Một mô hình
emerged. Teacher material had practiced about 4,000 hours, the merely good had practiced
nổi lên. Nhóm teacher material đã thực hành khoảng 4.000 giờ, the merely good đã thực hành
about 8,000 hours, and the world class had practiced about 10,000 hours. In study after
khoảng 8.000 tiếng, và nhóm đẳng cấp thế giới đã thực hành khoảng 10.000 tiếng. Các nghiên cứu sau
study with pianists, chess players, master criminals, the same pattern emerged. And so
nghiên cứu với nghệ sĩ piano, người chơi cờ, bậc thầy tội phạm, cùng một khuôn mẫu nổi lên.
this became known as the 10,000 hour rule. So the conclusion was the following: As long
Điều này được gọi là quy tắc 10.000 giờ. Kết luận là như sau:
as you're good enough to get into the school, the number of deliberate hours of practice
Miễn là bạn đủ giỏi để được vào trường, số giờ chủ động thực hành
would be the only thing that would really differentiate you from your competitors. Now,
sẽ là điều duy nhất thực sự khác biệt giữa bạn và các đối thủ của bạn. Hiện nay,
Outliers is an extremely interesting book, but it doesn't really tell you how to become
Những Kẻ Xuất Chúng là một cuốn sách rất thú vị, nhưng nó không thực sự cho bạn biết cách để trở thành
an outlier. So I've picked out three huge implications of the book about success that
một người xuất chúng. Tôi đã chọn ra ba tác động lớn của cuốn sách về thành công mà
should help all of us. The first one, and my favorite: when you're on your first few
sẽ giúp ích cho tất cả chúng ta. Cái đầu tiên, cũng là cái tôi thích: khi bạn đang làm điều gì đó trong vài giờ đầu tiên,
hours of doing something, stop expecting to be good! I remember when I put out my first
dừng việc mong chờ mình sẽ giỏi! Tôi nhớ khi tôi xuất bản
animated video, some people said, "Well, your animation sucks, your voice-over sucks." And
video hoạt hình đầu tiên của mình, một số người nói, "Bộ phim của anh thật tởm, cái giọng lố của anh thật tởm"
I took that and I said, "Oh, okay, this is great. People are telling me what I need to
Tôi đọc điều đó và đáp, "Ồ, không sao, điều này rất tốt. Mọi người đang nói với tôi những gì tôi cần
improve on." But at the same time, I realized that that was completely natural, and it didn't
cải thiện. "Nhưng đồng thời, tôi nhận ra rằng điều đó hoàn toàn tự nhiên, nó không
affect me at all. But again, what is people's though process? I've put in a few hours into
ảnh hưởng gì đến tôi cả. Nhưng một lần nữa, quá trình suy nghĩ của con người là gì? Tôi đã bỏ ra một vài giờ để làm
something, I'm going to be good. It's like, Oh! It's really surprising that I'm not as
một cái gì đó, tôi sẽ trờ nên giỏi. Thực sự đáng ngạc nhiên rằng tôi không
good as an entire team of animators that have put in 1,000s and 1,000s of hours into their
giỏi như nhóm toàn bộ các nhà làm phim hoạt hình đã bỏ ra 1,000s và 1,000s hàng giờ vào
craft. Work together, and that's literally all they do, and charge $5,000 for a single
công việc của họ. Cùng làm việc với nhau, theo nghĩa đen đó là tất cả họ làm, đổi ra $ 5,000
minute of animation, and my little first animation isn't as good as their's. But that's literally
cho một phút của phim hoạt hình, và bộ phim hoạt hình đầu tiên của tôi không tốt như của họ. Nhưng đó là nghĩa đen
how people think. Someone starts a business, and it's like, "I've had losses in the first
cách mọi người nghĩ. Ai đó bắt đầu kinh doanh, nó như, "Tôi vừa thua lỗ trong vài tháng đầu tiên"
few months," which is completely normal for a business! But what is going to say? "Well,
điều đó là hoàn toàn bình thường đối với một doanh nghiệp! Nhưng họ sẽ nói gì?"
maybe I'm not so good at this business thing," and quit. You take someone to the tennis court,
Có lẽ tôi không giỏi về kinh doanh, "và từ bỏ. Bạn dẫn một ai đó đến sân quần vợt,
and they play tennis for the first time, and they hit the ball ten times and it hits the
và họ chơi tennis lần đầu tiên, họ đánh bóng mười lần và chạm
net every single time. And what do they say? "Oh, well, maybe this isn't really my sport."
lưới cả mười lần. Và họ nói gì? "Ồ, có lẽ đây thực sự không là môn thể thao của tôi."
And it's like, "Do you know how long it took me to play my first tennis game?" Took me
Nó như, "Bạn có tôi đã mất bao lâu để chơi ván quần vợt đầu tiên của tôi không?"
probably 10 hours of practice to play the most miserable tennis game ever played in
Tôi đã mất khoảng 10 giờ thực hành để chơi ván quần vợt khốn khổ nhất từng chơi trong
the history of mankind. And it consisted of three hits of both players back and forth,
lịch sử của nhân loại. Nó bao gồm ba cú đánh của cả hai người chơi tới lui
and that was it. The second big implication is that talent is overrated. In the studies
chính là nó. Hàm ý lớn thứ hai là tài năng bị đánh giá quá cao. Trong các nghiên cứu
that they did, there were no "naturals," meaning a person with only 4,000 hours of practice
mà họ đã làm, không có "bẩm sinh", nghĩa là một người có chỉ có 4.000 giờ thực hành
that was world class. There were no "grinds" either, meaning a person with 10,000 hours
là đẳng cấp thế giới. Cũng không có "sự cực nhọc", nghĩa là một người có 10.000 giờ
of practice and being a teacher material. And I don't have to look at those studies
thực hành và trở thành một Teacher material. Tôi không cần phải nhìn vào những nghiên cứu
to know that talent is overrated. Most of the time, what gets labeled as talent is hours
để biết tài năng bị đánh giá quá cao. Hầu hết mọi lúc, những gì được dán nhãn là tài năng thì
and hours of practice that isn't seen. So how do I know this? Because I've been put
hàng giờ thực hành sẽ không được nhìn thấy.Làm thế nào tôi biết điều này? Bởi vì tôi đã từng
on that pedestal before. When I was in college, I remember taking this slightly complicated
được đặt trên bệ ngưỡng mộ như thế trước đây. Khi tôi còn học đại học, tôi nhớ đã tham gia vào một lớp
statistics class. And people were really struggling with it, and the average would usually be
thống kê khá phức tạp. Mọi người thực sự đấu tranh với nó, trung bình điểm số sẽ là
a 50 on the exams. And I would get a 100 basically every single time. Now at the same time, all
50 trong các kỳ thi. Tôi nhận được 100 điêm mỗi lần thi như thế. Cùng một lúc, tất cả
I did in those classes was sleep. That's it. I just went there and slept. While people
những gì tôi làm trong những lớp học như thế là ngủ. Chính nó. Tôi chỉ đến đó và ngủ. Trong khi mọi người
sitting next to me would sit there and take notes and try to work really hard. Now, when
ngồi bên cạnh tôi sẽ ngồi đó và ghi chú và cố gắng làm việc thật chăm chỉ
the exams would come back, they would look at me and they would say, "You're a genius!
Khi các kỳ thi đến, họ sẽ nhìn vào tôi và nói: " Anh là một thiên tài!
Okay, you're a GOD!" Basically, I became this god. How do you do this? All you do is sleep,
Được rồi, bạn là GOD! " Về cơ bản, tôi đã trở thành một vị thần. Làm thế nào để anh làm được điều này? Tất cả bạn cần làm là ngủ,
and look, you got a 100, I got a 50. But again, what was the reality? And the reality isn't
và xem, bạn có một 100, tôi chỉ được 50. Nhưng một lần nữa, thực tế là gì? Và thực tế sẽ
going to be disclosed because the person with success has way too many things that are cool
không được tiết lộ vì người thành công có quá nhiều những thứ vi diệu
going on in his life. So I had a great social circle, I was doing great things, I wasn't
xảy ra trong cuộc sống của họ. Tôi đã có một vòng tròn xã hội lớn, tôi đã làm những điều tuyệt vời, tôi đã không chỉ
going to sit there and explain what happend. But what happened? Well, here's the actual
ngồi ở đó và giải thích những gì đã xảy ra. Nhưng chuyện gì đã xảy ra? Thực tế là đây.
truth. So when we'd go back, I would spend hours and hours every night doing every single
Khi về nhà, tôi dành nhiều giờ mỗi đêm giải quyết
problem. That's by the way why I was so tired the next day in class. What they did was they
từng vấn đề. Đó là lý do tại sao tôi quá mệt mỏi vào ngày hôm sau đến lớp. Những gì họ làm là họ
would take those notes, those mediocre notes the took in class and maybe spend 30 minutes
ghi chú, những ghi chú tầm thường được ghi trong lớp và có thể mất 30 phút
or an hour in their room. And that's really where the difference came from. Now, not only
hoặc một giờ trong phòng của họ. Tthực sự đó là nơi khác biệt đến từ. Bây giờ, không chỉ
was it that, but it was accumulated advantage. Even if we had gone years back, when we were
nó như thế, mà nó còn được tích lũy lợi thế. Ngay cả khi ta trở lại vài năm, khi ta đang
in middle school, I would've been the one putting in the hours and they wouldn't. And
học trung học cơ sở, tôi sẽ không bỏ ra hàng giờ và họ cũng thế.
over time, it's 100s and 1,000 of hours of advantage. But again, in college, what is
Theo thời gian, đó là 100 và 1.000 giờ lợi thế. Nhưng một lần nữa, trong trường đại học, nó là gì?
it? Some people are good at math, some people aren't good at math. The third big implication:
Một số người giỏi toán, một số người không giỏi toán. Hàm ý lớn thứ ba:
as long as you're good enough, deliberate practice is what will set you apart. Now,
miễn là bạn đủ giỏi, thực hành chủ động là những gì sẽ khiến bạn nổi bật.
let's break down that "as long as you're good enough" part. I think if you're 40 years old,
Giờ, ta hãy phá vỡ phần "miễn là bạn đủ tốt". Tôi nghĩ rằng nếu bạn 40 tuổi, chưa bao giờ đá
have never kicked a ball in your life, and you say, "Well, I want to be a professional
một quả bóng trong đời, và bạn nói, "Tôi muốn trở thành một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp,"
soccer player," that's not going to work. But I think most of us have realistic goals.
nó sẽ không hiệu quả. Nhưng tôi nghĩ rằng hầu hết ta đều có những mục tiêu thực tế.
I think most of us are good enough. But, what we're lacking is the deliberate practice.
Tôi nghĩ rằng hầu hết ta đủ giỏi. Nhưng, những gì ta đang thiếu là thực hành có chủ ý.
Again, if I go back to the college example, what those people would do when they would
Một lần nữa, nếu tôi quay trở lại với ví dụ ở trường đại học, những gì những người sẽ làm gì
come into class would be, "Oh, I studied all night last night..." And again, what did they
khi họ đi vào lớp sẽ là, "Ồ, tôi đã học cả đêm qua ..." Một lần nữa, ý họ là gì?
mean? Out of every hour, I spent 50 minutes eating, talking to my roommate, being on Facebook,
Trong mỗi giờ, tôi đã dành 50 phút ăn uống, nói chuyện với người bạn cùng phòng của mình, lên Facebook,
and then 5 to 10 minutes actually doing the work. You have to put in that deliberate amount
và sau đó 5-10 phút thực sự làm việc. Bạn phải bỏ ra lượng giờ thực hành chủ động
of hours of practice where you're solely focusing on getting better at your craft, and if you
nơi bạn chỉ tập trung vào chuyên môn của mình
do that, that is what is going to set you apart.
bạn làm điều đó, đó là những gì sẽ khiến bạn nổi bật.